【onReading】ソフトウェアアーキテクチャの基礎
=====================================================
`ソフトウェアアーキテクチャの基礎（エンジニアリングに基づく体系的アプローチ） <https://www.amazon.co.jp/dp/4873119820>`_ について読んだので要約と感想をまとめる。

概要
-----

本書では2010年から2020年の間に生じたクラウド、DevOps、マイクロサービス等の動向を踏まえたソフトウェアアーキテクチャについて考慮しつつも、
各技術に対する絶対評価は行わず、トレードオフの分析に焦点をあててアーキテクチャを論じている。
そのため、俯瞰的な視点からモダンなソフトウェアアーキテクチャについて理解を深められる１冊である。（と期待している）

  "新しいプラクティス、ツール、計測、パターン。新しい時代が来るたびに、私たちは多くの変化を求められる。
  本書では、過去10年間にあったイノベーションをすべて考慮しつつ、現代的な構造や観点に適した新しい指標や尺度を用いて、ソフトウェアアーキテクチャを現代的な視点で捉えていく。"
  -- ソフトウェアアーキテクチャの基礎 viii


要約
-------

1章 イントロダクション
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
メモを残す。

2章 アーキテクチャ思考
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
メモを残す。

3章 モジュール性
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
メモを残す。

4章 アーキテクチャ特性
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
メモを残す。

5章 アーキテクチャ特性を明らかにする
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
メモを残す。

6章 アーキテクチャ特性の計測と統制
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
メモを残す。

7章 アーキテクチャ特性のスコープ
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
メモを残す。

8章 コンポーネントベース思考
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
メモを残す。

9章 基礎
^^^^^^^^^^^^^^
メモを残す。

10章 レイヤードアーキテクチャ
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
メモを残す。

11章 パイプラインアーキテクチャ
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
メモを残す。

12章 マイクロカーネルアーキテクチャ
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
メモを残す。

13章 サービスベースアーキテクチャ
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
メモを残す。

14章 イベント駆動アーキテクチャ
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
メモを残す。

15章 スペースべースアーキテクチャ
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
メモを残す。

16章 オーケストレーション駆動サービス指向アーキテクチャ
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
メモを残す。

17章 マイクロサービスアーキテクチャ
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
メモを残す。

18章 適切なアーキテクチャスタイルを選ぶ
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
メモを残す。

19章 アーキテクチャ決定
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
メモを残す。

20章 アーキテクチャ上のリスクを分析する
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
メモを残す。

21章 アーキテクチャの図解やプレゼンテーション
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
メモを残す。

22章 効果的なチームにする
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
メモを残す。

23章 交渉とリーダーシップのスキル
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
メモを残す。

24章 キャリアパスを開く
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
メモを残す。


まとめ
------